___
## Samenvatting
Krachten kun je niet zien. Een kracht kan de **beweging** van een voorwerp veranderen, Maar krachten kunnen ook de vorm van een voorwerp veranderen. Die vervorming kan **Elastisch** zijn maar ook **Plastisch**. Bij een Elastische vervorming krijgt het voorwerp de oorspronkelijke vorm weer terug als de kracht wegvalt, bij een plastische vervorming blijft de vervorming zelfs nadat de kracht wegvalt. 

Er zijn verschillende soorten krachten ( *F* )
- **Spierkracht** (*F* $_{Spier}$ ) Ontstaat doordat je spieren een beweging maken. 
- **Veerkracht** (*F* $_{V}$ )Ontstaat als je een veerkrachtig materiaal uitrekt of indrukt.
- **Spankracht** (*F* $_{Span}$ ) Ontstaat als er aan een touw of kabel wordt getrokken.
- **Kleefkracht** (*F* $_{Kleef}$ ) Ontstaat als twee voorwerpen aan elkaar plakken. 
- **Zwaartekracht** (*F* $_{Z}$ ) De Kracht waarmee de aarde trekt aan alles om de aarde heen.
- **Magnetische kracht** (*F* $_M$ ) De kracht die word uitgeoefend als je een magneet ergens tegen aan houd 
- **Wrijvingskracht** (*F* $_{W}$ ) De kracht die op jouw word uitgeoefend tijdens het bvb fietsen, hierbij krijg je last van **Rolwrijving** en **Luchtwrijving**


Krachten kun je meten met een **Krachtmeter**. In zon krachtmeter zit een veer en hoe groter de kracht waarmee aan de krachtmeter word getrokken hoe verder de veer uitrekt. de Kracht word uitgedrukt in de eenheid **Newton** ( *N* ). Om de de Zwaartekracht in ( *N* ) te vinden moet je       Massa ( *KG* ) X een factor G. Op aarde geld  g = 9,8 N/KG  en op andere planeten is het anders
$$Fz=m · g$$

Een kracht heeft een bepaalde grootte, richting en aangrijpingspunt. Dit kan je tekenen door middel van een **Vector**. Een vector teken je als een pijl:
- De Lengte van de pijl geeft de grootte van de kracht aan.
- De richting van de pijl geeft de richting van de kracht aan.
- Het beginpunt van de pijl geeft het **Aangrijpingspunt aan**.
Als je een kracht gaat tekenen kies je eerst een **Krachtenschaal**.
bvb: 1 cm = 5 N. bij een vector tekenen moet je goed opletten waar het aangrijpingspunt ligt.

Zwaartekracht werkt vanuit alle punten van een voorwerp en om dan overal een pijl te zetten is niet handig. dus bij zwaartekracht teken je vanuit het **Zwaartepunt** ( *Z* ). bij een bol of een kubus zit het zwaarte punt in het midden, maar bij ingewikkeldere vormen zit het meestal ergens anders
Het zwaartepunt is ook het punt van perfecte balans.
___
## Begrippen

- Beweging - de Verplaatsing van een voorwerp door een bepaalde kracht
- Vorm 
- Elastisch - een object dat na het vervallen van de kracht zijn oorspronkelijke vorm weer terug krijgt
- Plastisch - een object dat na het vervallen van de kracht zijn oorspronkelijke vorm niet meer terug krijgt
- ?Spierkracht
- ?Veerkracht
- ?Spankracht
- ?Kleefkracht
- ?Zwaartekracht
- ?Magnetische Kracht
- ?Wrijvingskracht
- Luchtwrijving - de wrijvingskracht die de lucht op jouw uitoefent. Bvb: tegenwind
- Rolwrijving - de wrijvingskracht die de banden ondervinden van het wegdek
- Krachtmeter - een hulpmiddel dat je kan gebruiken om de kracht op een voorwerp te meten
- Newton - de eenheid van Kracht ( *F* )
- Vector - een getekende pijl die visueel kracht aangeeft
- Aangrijpingspunt - het punt waar de kracht op word uitgeoefend.
- Krachtenschaal - de schaal waarop je een vector tekent
- Zwaartepunt - het middenpunt van de massa van een object. Vanuit hier teken je de vector van zwaartekracht

___
## Formules

`Fz = m · g`
Zwaartekracht = Massa (in KG) x factor g
Op aarde geld g = 9,8 N/KG

